Для роскоши, для неги модной, — 
Его тоскующую лень, — 
Бранят господ и бьют в ладони — 
Как dandy 2 лондонский одет — 
Замечу кстати: все поэты — 
Ночное небо над Невою 8 
Когда же черт возьмет тебя!»
(И тем я начал мой роман); 
Чтоб только слышали его).
Опять тоска, опять любовь!.. 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
 ........................................................ 
Рожок и песня удалая... 
Держу я счастливое стремя... 
Добиться тайного свиданья... 
Но вреден север для меня 1.
Под небом Африки моей 11, 
Надев широкий боливар 3, 
Но и Дидло мне надоел» 5.
Красноречивым сумасбродом 6. 
Что вид их уж рождает сплин 7.
Как описал себя пиит 9. 
Кого твой стих боготворил?» 
В конце письма поставить vale, 
I
II
III
LIII
XLIII
VIII
LVIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
XXIII
XXXIII
LII
XLII
VII
LVII
XLVII
XVII
XXVII
XXXVII
XII
XXII
XXXII
LI
XXXIX. XL. XLI
VI
LVI
XLVI
XVI
XXVI
XXXVI
XI
XXI
XXXI
L
Готов охлопать entrechat, 
V
IV
LIV
XLIV
XIII. XIV
XXIV
XXXIV
LV
XLV
XV
XXV
XXXV
X
IX
LIX
XLIX
XIX
XXIX
LX
XX
XXX
Страстей игру мы знали оба; 
Обоих ожидала злоба 
Когда болела голова; 
И сыпать острые слова, 
Проснется за полдень, и снова 
До утра жизнь его готова, 
Что было для него измлада 
Янтарь на трубках Цареграда, 
И труд, и мука, и отрада, 
И, чувств изнеженных отрада, 
Прошла любовь, явилась муза, 
Свободен, вновь ищу союза 
Коснуться до всего слегка, 
Иль предузнав издалека 
Кончину дяди старика.
С ученым видом знатока 
Его пример другим наука; 
Но, боже мой, какая скука 
Вошел. Полна народу зала; 
Музыка уж греметь устала; 
Их после муза оживила: 
Сперва Madame за ним ходила, 
Судьба Евгения хранила: 
Их образ тайный сохранила; 
Одной ногой касаясь пола, 
Летит, как пух от уст Эола; 
Хоть, может быть, иная дама 
Толкует Сея и Бентама, 
Я был от балов без ума: 
И для вручения письма. 
Я думал уж о форме плана 
Друзья Людмилы и Руслана! 
С героем моего романа 
Покамест моего романа 
Как тень иль верная жена.
Толпою нимф окружена, 
И старым бредит новизна. 
Люблю ее, мой друг Эльвина, 
Зимой на чугуне камина, 
И устарела старина, 
Стоит Истомина; она, 
И бегала за ним она, 
По гордой лире Альбиона 
Он свят для внуков Аполлона; 
Блистательна, полувоздушна, 
Смычку волшебному послушна, 
Короче: русская хандра 
И завтра то же, что вчера. 
И пленниц берегов Салгира. 
«О ком твоя вздыхает лира? 
Monsieur прогнали со двора. 
Давно бы отыскать пора, 
Пришла Евгению пора, 
Однообразна и пестра. 
Всевышней волею Зевеса 
Так думал молодой повеса, 
Причудницы большого света! 
И правда то, что в наши лета 
Зато читал Адама Смита 
Бранил Гомера, Феокрита; 
Кругом и шум и теснота; 
Толпа мазуркой занята; 
Да помнил, хоть не без греха, 
Из Энеиды два стиха. 
Где каждый, вольностью дыша, 
Но слаще, средь ночных забав, 
Изобретает для забав, 
Полезный промысел избрав, 
Защитник вольности и прав 
В сем случае совсем неправ.
Напев Торкватовых октав!
Кому, в толпе ревнивых дев, 
Ты посвятил ее напев?
Как томно был он молчалив, 
Как пламенно красноречив, 
И для ногтей и для зубов. 
Весной на мураве лугов, 
Вы не оставили следов: 
И щетки тридцати родов 
И дам и модных чудаков.
Мелькают профили голов 
Ни женских ножек, ни голов; 
Под длинной скатертью столов, 
Любили мягких вы ковров 
Вотще ли был он средь пиров 
Неосторожен и здоров?
Ни карт, ни балов, ни стихов. 
Близ неоконченных стихов, 
Хоть нет ни улиц, ни дворцов, 
Когда ж начну я вольный бег? 
Пора покинуть скучный брег 
И земли отдавал в залог.
Что уж и так мой бедный слог 
Затем, что не всегда же мог 
Отец понять его не мог 
И лучше выдумать не мог. 
Ах! долго я забыть не мог 
Пестреть гораздо б меньше мог 
Когда не в шутку занемог, 
Три пары стройных женских ног. 
Beef-steaks и страсбургский пирог 
Преследовать любовь, и вдруг 
С Мильонной раздавался вдруг; 
Пересказать мне недосуг; 
От управителя доклад, 
И с ним проститься был бы рад. 
Богиня едет в маскарад.
Не прозвонит ему обед.
Среди блистательных побед, 
И скоро, скоро бури след 
Как на лугах ваш легкий след.
За дочерьми смотрите вслед: 
Петрарке шествуя вослед, 
Поэзии священный бред, 
Там скука, там обман иль бред; 
Лобзать уста младых Армид, 
Заняв ваш любопытный взгляд, 
Когда, надев мужской наряд, 
И дам обдуманный наряд; 
Здесь описать его наряд; 
Люблю их ножки; только вряд 
Взлелеяны в восточной неге, 
На северном, печальном снеге 
Вот мой Онегин на свободе; 
Острижен по последней моде, 
Что и в деревне скука та же, 
Хандра ждала его на страже, 
Не то... не то, избави боже! 
Вы также, маменьки, построже 
И нас пленяли вдалеке 
Плыла по дремлющей реке: 
Потолковать об Ювенале, 
Духи в граненом хрустале; 
Что? Приглашенья? В самом деле, 
Вдруг получил он в самом деле 
Бывало, он еще в постеле: 
Что дядя при смерти в постеле 
Как дань готовую земле.
Его не занимали боле; 
Я негой наслажусь на воле, 
Плывя в таинственной гондоле; 
На третий роща, холм и поле 
Фарфор и бронза на столе, 
Его нашел уж на столе, 
И после ей наедине 
Давать уроки в тишине!
Они тревожат сердце мне.
Я всё их помню, и во сне 
Латынь из моды вышла ныне: 
Ах, ножки, ножки! где вы ныне? 
Он знал довольно по-латыне, 
Когда ж и где, в какой пустыне, 
Он три часа по крайней мере 
Подобный ветреной Венере, 
Покамест в утреннем уборе, 
Без принужденья в разговоре 
Хранить молчанье в важном споре 
И там гуляет на просторе, 
У нас теперь не то в предмете: 
Куда стремглав в ямской карете 
Прямые ножницы, кривые 
Перекликались часовые, 
И вы, красотки молодые, 
Уносят дрожки удалые 
Все было тихо; лишь ночные 
Гребенки, пилочки стальные, 
Евгений тотчас на свиданье 
Прочтя печальное посланье, 
Опять ее прикосновенье 
Роскошное прикосновенье. 
Чей взор, волнуя вдохновенье, 
И журналистам на съеденье 
Опять кипит воображенье, 
Твое задумчивое пенье? 
Новорожденное творенье, 
И край отцов, и заточенье? 
В бумажном колпаке, не раз 
Язык Петрарки и любви.
Как женщин, он оставил книги, 
На всех различные вериги; 
Вам предложу свои услуги; 
Нашел он полон двор услуги; 
Съезжались недруги и други, 
О вы, почтенные супруги! 
Приготовляясь, денег ради, 
Но, прилетев в деревню дяди, 
Еще усталые лакеи 
Еще амуры, черти, змеи 
Вздыхать о сумрачной России, 
Мне неприязненной стихии 
Друзья и дружба надоели, 
Измены утомить успели; 
Покойника похоронили. 
Попы и гости ели, пили 
Бытописания земли: 
Красавицы не долго были 
В хронологической пыли 
Нет: рано чувства в нем остыли; 
А вижу я, винюсь пред вами, 
Иноплеменными словами, 
Вдоль сонной улицы рядами 
Перед померкшими домами 
Как я желал тогда с волнами 
Коснуться милых ног устами! 
Там Озеров невольны дани 
Мои счастливейшие дни?
Провел в бездействии, в тени 
Еще, прозябнув, бьются кони, 
С ней обретут уста мои 
Везде блистают фонари; 
Еще снаружи и внутри 
И средь полуденных зыбей, 
Обычай деспот меж людей. 
Слепой Фортуны и людей 
В душе не презирать людей; 
Маню ветрила кораблей. 
Пора, пора! — взываю к ней; 
И кучера, вокруг огней, 
Нет, никогда средь пылких дней 
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней 
Призрак невозвратимых дней: 
Вдали Италии своей.
Хранил он в памяти своей.
Болтливой лирою своей; 
Наскуча упряжью своей, 
Кипящей младости моей 
Так не терзал души моей!
В Молдавии, в глуши степей, 
И думать о красе ногтей: 
Нет, никогда порыв страстей 
Они не стоят ни страстей, 
И полку, с пыльной их семьей, 
Кн. Вяземский.
Тому уж нет очарований, 
Народных слез, рукоплесканий 
Во дни веселий и желаний 
Верней нет места для признаний 
Того змия воспоминаний, 
Но в чем он истинный был гений, 
Всего, что знал еще Евгений, 
Второй Чадаев, мой Евгений, 
Но был ли счастлив мой Евгений, 
И вас покинул мой Евгений. 
Стоял задумчиво Евгений, 
Среди вседневных наслаждений? 
Отступник бурных наслаждений, 
Боясь ревнивых осуждений, 
С душою, полной сожалений, 
Всегда довольный сам собой, 
Там и Дидло венчался славой, 
По петербургской мостовой, 
Monsieur l'Abbe, француз убогой, 
Не докучал моралью строгой, 
С венецианкою младой, 
К началу жизни молодой.
Себе присвоить ум чужой; 
Блистал послушною слезой!
И хоть он был повеса пылкой, 
Шампанской обливать бутылкой 
Там вывел колкий Шаховской 
Расправил волоса рукой, 
Швейцара мимо он стрелой 
Найдете вы в России целой 
То говорливой, то немой, 
Он мне знаком, он мне родной. 
Своим обедом и женой.
Была наука страсти нежной, 
Пора надежд и грусти нежной, 
Когда же юности мятежной 
Между Онегиным и мной, 
Спокойно спит в тени блаженной 
Дыханьем ночи благосклонной 
Изображу ль в картине верной 
Я был рожден для жизни мирной, 
Знакомых лиц на сцене скучной, 
Все, чем для прихоти обильной 
Своих комедий шумный рой, 
Желаний своевольный рой. 
Стыдлив и дерзок, а порой 
Которых позднею порой 
Влечет условною красой 
Ночей Италии златой 
Томясь душевной пустотой, 
Задернул траурной тафтой.
Так уносились мы мечтой 
Поля! я предан вам душой. 
Его ласкал супруг лукавый, 
Корнеля гений величавый; 
И рогоносец величавый, 
Две ножки... Грустный, охладелый, 
Все, что в Париже вкус голодный, 
Свой век блестящий и мятежный 
И, вдохновенья снова полный, 
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный, 
Как Child-Harold, угрюмый, томный 
Пред ним roast-beef окровавленный, 
Но, шумом бала утомленный 
И Страсбурга пирог нетленный 
А Петербург неугомонный 
Перенесен колодник сонный, 
Что ж мой Онегин? Полусонный 
Где мод воспитанник примерный 
В глуши звучнее голос лирный, 
И не попал он в цех задорный 
Хотел писать — но труд упорный 
И хлебник, немец аккуратный, 
Проснулся утра шум приятный. 
Веселья зритель равнодушный, 
Торгует Лондон щепетильный 
Там будет бал, там детский праздник. 
Фобласа давний ученик, 
Куда ж поскачет мой проказник? 
Его бобровый воротник. 
И недоверчивый старик, 
«Пади, пади!» — раздался крик; 
На биржу тянется извозчик, 
Встает купец, идет разносчик, 
Заимодавцев жадный полк. 
У каждого свой ум и толк: 
Вошел: и пробка в потолок, 
Вина кометы брызнул ток; 
Что знал он тверже всех наук, 
Подслушать сердца первый звук, 
Да дрожек отдаленный стук 
Меня смущал; но я привык 
Сперва Онегина язык 
Мы лучше поспешим на бал, 
И уж заранее зевал, 
Так я, беспечен, воспевал 
Легко мазурку танцевал 
И жажду славы и похвал, 
Давно ль для вас я забывал 
И деву гор, мой идеал, 
На зеркальном паркете зал, 
Стремглав по почте поскакал 
Уж мой Онегин поскакал. 
У моря на граните скал.
Мог изъясняться и писал; 
Блажен, кто с нею сочетал 
Я безотрадно испытал. 
Но к жизни вовсе охладел. 
Балеты долго я терпел, 
Попробовать не захотел, 
Я много жизни погубил! 
Я балы б до сих пор любил. 
Где я страдал, где я любил, 
«Мой дядя самых честных правил, 
Он уважать себя заставил 
Как он язвительно злословил! 
Какие сети им готовил! 
Умильной лаской наградил 
И в Летний сад гулять водил.
Пред зеркалами проводил 
И из уборной выходил 
С младой Семеновой делил; 
Ребенок был резов, но мил. 
Что он умен и очень мил.
Слегка за шалости бранил 
Потом Monsieur ее сменил. 
Где сердце я похоронил.
Горячку рифм: он тем удвоил 
А муки сердца успокоил, 
Там наш Катенин воскресил 
Чего ж вам больше? Свет решил, 
Отворотился — и зевнул, 
В большом рассеянье взглянул, 
Иди же к невским берегам, 
С любовью лечь к ее ногам! 
Идет меж кресел по ногам, 
И возбуждать улыбку дам 
Летают ножки милых дам; 
На ложи незнакомых дам; 
По их пленительным следам 
Плоды трудов моих отдам: 
И к шутке, с желчью пополам, 
За лес и сало возит нам, 
Как я завидовал волнам, 
И по Балтическим волнам 
Но я, любя, был глуп и нем.
Поймал и славу между тем; 
Иль перси, полные томленьем; 
Я не желал с таким мученьем 
Наследство предоставил им, 
Смел чистить ногти перед ним, 
Довольный жребием своим, 
Не мог понять, как важный Грим 
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Писать поэмы о другом, 
Усеян плошками кругом, 
Блестит великолепный дом; 
Руссо (замечу мимоходом) 
К чему бесплодно спорить с веком? 
Быть можно дельным человеком 
Как только о себе самом.
И был глубокой эконом, 
Всё видел: лицами, убором 
Все ярусы окинул взором, 
То есть умел судить о том, 
Я мог бы пред ученым светом 
В последнем вкусе туалетом 
И прояснился темный ум. 
И резкий, охлажденный ум. 
Волшебных звуков, чувств и дум; 
Предмет его привычных дум; 
Ему наскучил света шум; 
Столбом восходит голубым, 
Меж сыром лимбургским живым 
Как он умел казаться новым, 
Пугать отчаяньем готовым, 
Открыты ставни; трубный дым 
Досугам посвятясь невинным, 
Брожу над озером пустынным, 
Внимательным иль равнодушным! 
Являться гордым и послушным, 
И ананасом золотым.
Я был озлоблен, он угрюм; 
Взлетел по мраморным ступеням, 
Вот наш герой подъехал к сеням; 
На вздохи, скуку и обман 
Уж барабаном пробужден. 
Я каждым утром пробужден 
Ревнивый шепот модных жен.
Как взор его был быстр и нежен, 
В сердечных письмах как небрежен! 
К Talon 4 помчался: он уверен, 
И ревом скрыпок заглушен 
Сатиры смелый властелин, 
И переимчивый Княжнин; 
Что там уж ждет его Каверин. 
Так неприступны для мужчин, 
Всех прежде вас оставил он; 
За что страдальцем кончил он 
Ужасно недоволен он; 
Потом увидел ясно он, 
В постелю с бала едет он: 
Домой одеться едет он.
В гостиных появлялся он; 
А уж Онегин вышел вон; 
Которую воспел Назон, 
И far niente мой закон. 
С мужчинами со всех сторон 
К покойнику со всех сторон 
Охотники до похорон. 
Потом уж наводили сон; 
Довольно скучен высший тон; 
Ни сплетни света, ни бостон, 
Какое низкое коварство 
Печально подносить лекарство, 
Не вышло из пера его, 
Ничто не трогало его, 
Ему был тошен; ничего 
Не замечал он ничего.
Противоречий очень много, 
Пересмотрел все это строго: 
Моину вызвать (для того, 
Описывать мое же дело: 
Конечно б это было смело, 
И вод веселое стекло 
Когда прозрачно и светло 
С кого начнет он? Все равно: 
Давал три бала ежегодно 
Служив отлично благородно, 
Везде поспеть немудрено. 
Не повторял потом безбожно, 
Как будто нам уж невозможно 
И кланялся непринужденно; 
Он по-французски совершенно 
Онегин едет на бульвар 
Но вообще их разговор 
Несносный, хоть невинный вздор; 
Сменив, не заменили вас? 
О Брента! нет, увижу вас 
Позвольте познакомить вас: 
В обоих сердца жар угас; 
Уж отворял свой васисдас.
Услышу ваш волшебный глас! 
Внемлите мой печальный глас: 
Томила жизнь обоих нас; 
Без предисловий, сей же час 
Почетный гражданин кулис, 
Там, там под сению кулис 
Очаровательных актрис, 
Все это часто придает 
И, устремив на чуждый свет 
И наконец увидел свет. 
Веселый изливают свет 
Французской кухни лучший цвет, 
Пока недремлющий брегет 
Иль взор унылый не найдет 
Одет, раздет и вновь одет? 
Когда простой продукт имеет. 
Как государство богатеет, 
Кто жил и мыслил, тот не может 
Того раскаянье грызет. 
Свободный, в цвете лучших лет, 
Исчезло счастье юных лет, 
И трюфли, роскошь юных лет, 
Философа в осьмнадцать лет.
Что новый начался балет. 
Но панталоны, фрак, жилет, 
Душой исполненный полет? 
Залить горячий жир котлет, 
В том совести, в том смысла нет; 
Я всё грущу; но слез уж нет, 
Всех этих слов на русском нет; 
Уединенный кабинет, 
Все украшало кабинет 
Держите прямо свой лорнет! 
Разочарованный лорнет, 
В душе моей совсем утихнет: 
Погасший пепел уж не вспыхнет, 
Двойные фонари карет 
Что намарал я свой портрет, 
Пишу, и сердце не тоскует, 
Перо, забывшись, не рисует, 
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет 
Двойной лорнет скосясь наводит 
Все хлопает. Онегин входит, 
Кто чувствовал, того тревожит 
Другою медленно кружит, 
И, взвившись, занавес шумит. 
Иль розы пламенных ланит, 
И опершися на гранит, 
Партер и кресла — все кипит; 
Но звон брегета им доносит, 
Еще бокалов жажда просит 
И вдруг прыжок, и вдруг летит, 
Под ней снег утренний хрустит. 
С кувшином охтенка спешит, 
И жить торопится, и чувствовать спешит.
В своей одежде был педант 
Ученый малый, но педант: 
Имел он счастливый талант 
И то, что мы назвали франт. 
Три дома на вечер зовут: 
К нему записочки несут. 
Театр уж полон; ложи блещут; 
В райке нетерпеливо плещут, 
Как Байрон, гордости поэт, 
И радуги на снег наводят; 
По цельным окнам тени ходят, 
На сцене скачут и шумят; 
На шубах у подъезда спят; 
Я кончил первую главу; 
И как героя назову; 
Так воспитаньем, слава богу, 
Он застрелиться, слава богу, 
И, други, никого, ей-богу! 
Любви безумную тревогу 
Им овладела понемногу; 
Мы все учились понемногу 
Неоцененную награду, 
Она, пророчествуя взгляду 
Затем, что к ним принадлежу.
Людей, о коих не сужу, 
Отрядом книг уставил полку, 
Читал, читал, а всё без толку: 
Не нужно золота ему, 
И чем живет, и почему 
И молвил: «Всех пора на смену; 
Раскланялся, потом на сцену 
Подобный английскому сплину, 
Недуг, которого причину 
Большую прелесть разговору. 
К его язвительному спору, 
Онегин полетел к театру, 
Обшикать Федру, Клеопатру, 
Цензуре долг свой заплачу 
Но их исправить не хочу. 
Что уж давно я не грешу.
Я это потому пишу, 
И ножку чувствую в руках; 
В заветных иногда мечтах 
Обманчивы... как ножки их.
Онегин был по мненью многих 
(Судей решительных и строгих) 
Ему соперников своих, 
Слова и взор волшебниц сих 
Летя в пыли на почтовых, 
Наследник всех своих родных. 
Ни песен, ими вдохновенных: 
Но полно прославлять надменных 
Сердца кокеток записных! 
И брань, и саблю, и свинец.
Но разлюбил он наконец 
И промотался наконец. 
Долгами жил его отец, 
Мои богини! что вы? где вы? 
Где, может быть, родились вы 
Увы, на разные забавы 
Но если б не страдали нравы, 
Всё те же ль вы? другие ль девы, 
Родился на брегах Невы, 
Два дня ему казались новы 
Прохлада сумрачной дубровы, 
Блистал Фонвизин, друг свободы, 
Для сладкой неги и свободы: 
Придет ли час моей свободы? 
Не так ли я в былые годы 
Волшебный край! там в стары годы, 
Брожу над морем 10, жду погоды, 
Безмолвно упивались мы! 
Как в лес зеленый из тюрьмы 
Не отражает лик Дианы, 
Воспомня прежних лет романы, 
Увидеть чуждые страны; 
На долгой срок разведены. 
Для деревенской тишины; 
Адриатические волны, 
Так благочестия полны, 
Так величавы, так умны, 
Живее творческие сны. 
К тому ж они так непорочны, 
Так осмотрительны, так точны, 
Летают пламенные взоры, 
Дианы грудь, ланиты Флоры 
Бренчат кавалергарда шпоры; 
Услышу ль вновь я ваши хоры? 
Однако ножка Терпсихоры 
Узрю ли русской Терпсихоры 
Безумец, их забудешь ты? 
Замысловатой клеветы, 
Где мнете вешние цветы? 
Бывало, милые предметы 
Как он, отстав от суеты, 
Но дней минувших анекдоты 
Он рыться не имел охоты 
Сличая здесь мои черты, 
Мне нравились его черты, 
Воспомня прежнюю любовь, 
Чувствительны, беспечны вновь, 
Зажгло в увядшем сердце кровь, 
Чему-нибудь и как-нибудь, 
Переменил на что-нибудь.
Заводов, вод, лесов, земель 
Хозяин полный, а досель 
Или какой-нибудь издатель 
Театра злой законодатель, 
Непостоянный обожатель 
Или блистали, мой читатель; 
Чтобы насмешливый читатель 
Вот наш Онегин — сельский житель, 
Порядка враг и расточитель, 
Онегин, добрый мой приятель, 
И заслужи мне славы дань: 
Кривые толки, шум и брань!
Что занимало целый день 
В Академический словарь.
Хоть и заглядывал я встарь 
Младые дни мои неслись.
И после важно разошлись, 
Как будто делом занялись. 
Безмолвно буду я зевать 
Таить надежду, ревновать, 
Казаться мрачным, изнывать, 
Умом и страстью побеждать, 
Невольной ласки ожидать, 
Так, если правду вам сказать, 
И о былом воспоминать?
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать; 
Еще не перестали топать, 
Чтоб эпиграфы разбирать, 
Тогда-то я начну писать 
Для звуков жизни не щадить, 
Как рано мог уж он тревожить 
Когда ж хотелось уничтожить 
Разуверять, заставить верить, 
Как рано мог он лицемерить, 
Как мы ни бились, отличить. 
Люблю я бешеную младость, 
И тесноту, и блеск, и радость, 
Цветы, любовь, деревня, праздность, 
Всегда я рад заметить разность 
Мечтам невольная преданность, 
Неподражательная странность 
У нас немудрено блеснуть. 
И очень рад, что прежний путь 
Полуживого забавлять, 
Приятной лестью забавлять, 
Ему подушки поправлять, 
Шутя невинность изумлять, 
Поэму песен в двадцать пять.
Прошу мою заметить речь: 
Я вас хочу предостеречь. 
С больным сидеть и день и ночь, 
Не отходя ни шагу прочь! 
Летучей славы не ловлю. 
Читаю мало, долго сплю, 
Но скоро были мы судьбою 
Бегущим бурной чередою 
Я помню море пред грозою: 
Онегин был готов со мною 
Как часто летнею порою, 
И снова, преданный безделью, 
Уселся он — с похвальной целью 
Там некогда гулял и я: 
Вопрос нередко слышу я: 
ГЛАВА ПЕРВАЯ
Лишь лодка, веслами махая, 
Вздыхать и думать про себя: 
Как он умел забыть себя! 
Одним дыша, одно любя, 
Большой потери в том не видя 
Евгений, тяжбы ненавидя, 
Высокой страсти не имея 
Не мог он ямба от хорея, 
Уединенные поля, 
Условий света свергнув бремя, 
Мне памятно другое время! 
С ним подружился я в то время. 
Прелестней чем-то для меня. 
Мне снились, и душа моя 
По вольному распутью моря 
Под ризой бурь, с волнами споря, 
Перед Онегиным собрался 
Отец его тогда скончался. 
Зевая, за перо взялся, 
Онегин дома заперся, 
Уж тёмно: в санки он садится. 
Морозной пылью серебрится 
И утро в полночь обратя, 
Забав и роскоши дитя. 
Чтоб не измучилось дитя, 
Учил его всему шутя, 
Но вы, блаженные мужья, 
Прелестны, милые друзья! 
Теперь от вас, мои друзья, 
Любви мечтательной друзья. 
С ним оставались вы друзья: 
Молить и требовать признанья, 
Невинных лет предубежденья 
Ловить минуту умиленья, 
Журчанье тихого ручья; 
